#ros

学了这么长时间的ROS了，但是真要问ROS是什么还真说不上来
根据古月居说，ROS就是**通讯机制+工具软件包+机器人高级技能+生态系统**

🚀 对此深有感触，ROS的特点就在于它松耦合的通信机制，使得许多复杂的功能，通过这种通信机制逐步拆解得以实现；把一个庞大的机器人系统拆解成了无数个单一职责的 Node。
🧰 工具软件包主要使用到的是`RVIZ`和`GAZEBE`，一个渲染一个仿真，提供的工具极大的方便了我们程序的书写和调试。
🥊 那么机器人高级技能呢，对于移动机器人当然是建图导航了，对于机械臂当然就是路径规划了。分别呢对应move_base和moveit的功能包。
🐢 生态系统，并不是很理解，借助一下AI的解释

>生态系统就是 ROS 的“生命力”。它的核心精髓可以总结为六个字：**不重复造轮子**。
>
>1. **硬件驱动的“即插即用”：** 在全球开发者的贡献下，市面上几乎所有主流的机器人硬件都有现成的 ROS 接口包。不管是接入主流的工业机械臂，还是配置带有深度感知的 3D 视觉相机获取点云数据，你都不需要从底层去啃通信协议，直接 `apt-get install` 或者编译开源的 driver workspace 即可拿到标准格式的数据。
>2. **前沿算法的无缝集成：** ROS 像是一个巨大的黏合剂。在学术界和工业界，最新的研究成果往往都会第一时间开源对应的 ROS 封装。无论是想把深度学习中的前沿目标检测网络（如 YOLO 系列）接入视觉处理管线，还是想引入更高效的自定义路径规划算法（比如结合神经网络的启发式采样算法），都可以将其包装成一个 ROS 节点，无缝接入到现有的系统中。
>3. **全球化的社区与标准化：**
>	**标准化：** ROS 定义了机器人的“世界语”——标准消息类型（如 `geometry_msgs/Pose`, `sensor_msgs/PointCloud2`）。这让不同国家、不同团队开发的代码可以无障碍对接。
>	**知识库：** 庞大的 ROS Wiki、ROS Answers 论坛以及 GitHub 上无数的开源 Repo，意味着你遇到的 99% 的底层报错，世界上已经有人踩过坑并给出了解决方案。

因为学业的需要 研究生前半段时间主要学习了ROS 1中的Moveit相关的内容，可以参照[[Moveit]]
同时在[[ROS常用指令]]，对一些指令进行记录，方便查阅复习
对AUBO提供的功能包进行解析，相当于实践学习了[[aubo]]
分类学习记录
- [[tf坐标变换]]

---
26.02.27

之前学习都是ROS 1，今日借助于古月ROS 2 21讲，来学习一下

考虑到ROS不再只是应用于学术研究，ROS的产品正在逐步走向市场，ROS支持的机器人的种类也在不断增加
提供了以下新的改进

- 多机器人系统：构建多机器人系统的标准方法
- 跨平台：适用于windows、RTOS等多种系统
- 实时性：提供实时性方面的设计和功能保证
- 网络连接：在各种网络环境下保证数据的完整性
- 产品化：从科学研究到产品消费的完美过渡
- 项目管理：胜任完整生命周期下的项目管理

因此很多方面进行重构

例如架构的颠覆
- 在ROS 1架构下，所有的节点需要使用Master进行管理
- ROS 2使用基于DDS的Discovery机制，不再需要Master

![架构](./img/架构.png#img_center)

>💡 这里就要问了 什么是DDS呢？以及为什么要将之前的Master转化为DDS呢？
>
>在 ROS 1 中，`roscore`（Master 节点）就像是一个“中央电话局”的接线员。任何一个节点（Node）想要发布或订阅话题，都必须先去 `roscore` 那里登记。**致命的弱点在于：如果 `roscore` 崩溃了，整个机器人系统的新通信就会彻底瘫痪。**
>
>**DDS 是一个成熟的工业级通信标准。** 它被广泛应用于航空航天、自动驾驶和军工领域，主打的就是高可靠性、实时性和去中心化。ROS 2 聪明地选择“站在巨人的肩膀上”，将底层的通信工作全权交给了 DDS。
>在 DDS 的架构中，没有 Master 节点，它采用的是**真正的端到端（Peer-to-Peer）分布式通信**。
>在 ROS 1 中，所有的 TCP 通信都是“尽力而为”且一视同仁的。而 DDS 允许你对不同类型的数据设置不同的传输策略：
>1.  **Best Effort（尽力而为）：** 适合高频且允许丢包的数据。比如从 `3D` 相机（如 `RealSense`）发布的高频 `PointCloud2` 话题，偶尔丢弃一两帧点云数据对整体的三维感知和 `OctoMap` 构建影响不大，追求的是低延迟。
>2. **Reliable（可靠传输）：** 适合绝不能出错的指令。比如规划算法（如 OMPL）计算出了一条完美的避障轨迹，并将关节插补指令下发给机械臂控制器时，哪怕丢失一个数据包都可能导致机械臂产生危险的抖动或轨迹偏离。DDS 可以确保这些关键数据被准确送达。

详细过程，参考[[通信协议]]

既然没有了 `roscore` 这个“接线员”，节点启动后如何在茫茫网络中找到彼此？这就是 DDS 内部的 **Discovery（发现）机制** 在起作用。
它的工作原理可以形象地理解为“对暗号”和“交换名片”：

1. **组播广播 (Multicast)：** 当你在终端里启动一个 ROS 2 节点（比如一个图像处理节点）时，它会在局域网内通过 `UDP` 协议向一个特定的多播地址“大喊”：“大家好，我是节点 A，我准备发布 `/detected_objects` 话题，有人需要吗？”
2. **动态匹配：** 网络中其他正在运行的节点都在监听这个多播地址。如果此时正好有一个控制机械臂抓取的节点 B 正在寻找 `/detected_objects` 的数据，它就会收到节点 A 的广播。
3. **建立点对点连接 (`Unicast`)：** 节点 B 收到广播后，会直接回应节点 A。双方“交换名片”（IP 地址和端口号）后，就会建立一条专属的点对点连接。后续的图像坐标数据传输，就只在这两个节点之间直接进行，不再占用公共频道的广播资源。

API也进行了重新设计
- ROS 1中的API大部分都是基于09年的设计
- ROS 2中对API进行了重新设计，但是使用方法是类似的（结合C++最新的标准以及`python3`）

编译系统的升级
- ROS 1使用`rosbuild`、`catkin`管理项目
- ROS 2使用升级版的`ament`、`colcon`


---